之前整理过几次论文ai表述句式，这条在原有基础上继续补充排查和修改方式。

想要降低论文的ai率，一定要学会句式变换，句式变换是降低论文ai率的关键，也是避免你写的论文被查重系统判定为ai文本的最有效方法，其中，知网的难度会低于维普。
排查和修改方式如下:

1. **第一步**，对**论文中“了”**的使用进行排查，你是否使用“研究了”“提出了”“体现了”“表明了”等句式，如果多次出现这种句式，你会被判定为人机。遇到这种句式，要么**直接把“了”去掉**，要么就是**把“a研究了b”改成“a对b进行研究”或“a选择b作为研究对象”**，任何句式都是可以相互替换着用的。
2. 第二步，排查**论文中的“的”**，“的”本身很正常，但是不能频繁出现在特定句式中，典型句式有“a的b与c”“a的b与c的e”，只要出现这种句式很容易被判定为ai，比如:“文字语言中的语法与修辞”，这是一个很正常的表述句式，但是容易被判定为ai，尤其是反复出现这种句式时，**此处划重点!!反复出现是关键**。类似的还有“公司的技术与管理”“我的时间与精力”“经济的负担与压力”“研究的成果与意义”，这还是最基本的句式!以“研究成果”为例，很多ai喜欢在研究成果前面加前缀词，比如“在研究什么什么的过程中**得到了前所未有的研究成果与举世皆惊的研究意义**”，这种句式表达就是典型的ai句式，既有“了”也有“的”，还是犯天条的“a的b与c句式”，遇到这种句式，**修改时把b和c删掉一个**，或者把这句话**拆成两句话**，且**删除多余前缀**，比如**改成“得到研究成果包括什么什么，其研究意义则在于什么什么**”，语序变化+句式结构变化=有用。

   <br />
3. 第三步，依旧是排查论文中的“的”。只不过**这个“的”是指大量前缀词形容词的那些“的”**，我举个例子，**“在南京的浦口区，有一条名为凤滁路的赏樱路线，在这条干净整洁的路的两侧，每到生机勃勃的春天，总会长出美丽的樱花，而这些有淡淡的清香的樱花，是一道美丽的风景线，专程来这里赏樱的人很多的。**”感受到这句话有多人机了吗?大量使用“的”就是ai爱干的事，明明很多可以省略却还是用，名词前面一言不合就出现形容词+“的”，很难不被判定为ai，这种句式的修改就是直**接“凤滁路位于南京浦口区，作为当地颇有知名度的一条赏樱路线，在每个春天都能吸引很多外地游客慕名而来，而那些散发淡淡清香的樱花，更是彰显其美丽”**，（的很少）**能省略的“的”都省了，除了必要的“的”**。不要人机发言，谢谢。

4. 第四步，**“在xxx中”**，这个本身没毛病，我也爱用，但是在一段话里多次出现就会容易被判定为雷同句式，一般是**改成“就什么而言”，或者是放到句末**，而且这种句式很容易没主语，比如“在微博平台中，微博用户很多。在小红书平台中，小红书用户很多。在抖音平台中，抖音用户很多”，这种人机味溢出来的文本很多人论文里也有，修改成“就微博而言，下载使用微博app的微博用户数量众多，其中使用网页版微博的人占比是多少，而使用移动版微博的人占比是多少。就小红书平台而言，使用小红书平台的小红书用户基数最大。就抖音平台而言，有使用抖音习惯的抖音用户数巨大，其中通过抖音app登陆抖音的用户占比多少，而使用pc版抖音登陆抖音的用户达到多少”，我这只是在演示修改思路，这两句话听起来都挺蠢
5. 第五步，是口语化表达和赘述。赘述就是废话一大堆的那种表述，明明十来个字就能解释清楚，你非要加一大堆没用的话来凑字数，解决赘述问题需要你有一定的数学计算能力，比如**清点一句话的字数是否在15到25字**之间，如果一句话字数超过25字，你看是否有那种无法修改的长名词，如果有你就放他一马，如果没有且字数恨不得奔着四十个字去了，那就需要你给他瘦身，**没用的形容词前缀请去掉**。而**口语化表达的问题**跟赘述一样很麻烦，但这个问题**可以通过任何一个ai解决：“不要口语化表述，说人话，请书面用语”。**

   <br />
6. 第六步，是句式表达的常用句式，“a做什么，通过什么，以什么方式进行什么，有助于什么的发展”改成“为了实现什么目的，由a来采取某些措施，结合什么来完成什么”，句式顺序发生变化就会让检测系统不把你当人机，当然!这个替换公式也是互通的，如果a改法被认定为人机，那你就改成b，b改法被认定为人机，那就改成a。同义词替换在降ai这件事上的优先级没有句式变换那么高。如果你很喜欢某个表达句式，请不要老是用!!尤其是对偶句和排比句那种大气磅礴的写法，比如a建立b，推动c，a整合b，c打通d，e流转f，吸纳g这种句式，即“带领乡镇”“借助环境”“推动发展”“联动产业”“提供帮助”“给出建议”“提高产能”，全部都是a干b，c干d句式，这些表述本身是没有问题的，是很正常的表述!!!但是系统会认为你每一个句式结构都一样，你就是人机在写论文，这也是为什么很多汉语言的朋友写个文绉绉美美的表述被判定为ai的原因，对仗这么工整很难不被误杀!以改成“a借助于什么完成产业联动”，最容易出问题的就是“研究啥啥”“分析啥啥”的句式，真是逼着人去用“对什么进行研究”“对什么进行分析”“选择什么开展研究”，一旦前后句式雷同就会被判定为人机，既要统一句式又不能完全相同，很难不觉得现在的ai检测系统多少带点那啥，尤其是维普，知网要正常得多。

综合以上排查和修改的方法，你会顺利解决论文的ai率问题，甚至是在你提交aigc检测前就可以对自己的论文进行

排查和修改。

到底有用没用，问用过的人就是了，**就上面六个步骤，**等你好消息。
